# **파운데이션 모델 이해하기**  
파운데이션 모델을 사용한 애플리케이션을 만들려면 먼저 파운데이션 모델이 필요하다. 모델을 사용하기 위해 개발 방법 전체를 알 필요는 없지만 전반적인 
작동 원리를 이해하면 어떤 모델을 선택하고 어떻게 활용할지 결정할 때 도움이 된다.  
  
파운데이션 모델을 학습하는 것은 매우 복잡하고 비용이 많이 드는 과정이다. 해당 모델 학습 방법을 잘 아는 사람들에게 물어봐도 대부분 기밀 유지 계약 
때문에 비법을 공개할 수 없다.  
  
파운데이션 모델의 학습 과정이 점점 더 불투명해지면서 모델을 만드는 데 들어가는 모든 설계 요소들을 파악하기 더 어려워졌다. 하지만 일반적으로 파운데이션 
모델의 차이는 학습 데이터, 모델 아키텍처와 크기, 그리고 사람의 의도에 맞추는 사후 학습하는 방식 등이 있다.  
  
모델은 데이터를 학습하기 떄문에 학습 데이터를 확인하면 모델의 성능과 한계를 잘 알 수 있다.  
  
AI 모델 분야에서 트랜스포머 아키텍처가 대세가 되었기 떄문에 다른 아키텍처를 고를 필요가 없어 보일 수 있다.  
  
모델의 학습 과정은 보통 사전 학습과 사후 학습으로 나뉜다. 사전 학습을 통해 모델이 추론 능력을 갖추게 되지만 안전성이나 사용편의성이 보장되는 것은 
아니다. 이런 경우에 사후 학습이 필요하다. 사후 학습의 목표는 모델이 사람의 의도에 맞게 작동하도록 하는 것이다.  
  
또한 대부분의 사람은 모델 성능에 학습이 미치는 영향은 이해하지만 샘플링이 미치는 영향은 쉽게 간과한다. 샘플링은 모델이 선택 가능한 옵션들 중에서 
어떤 것을 출력으로 선택할 것인지에 대한 것이다. 이 방법은 아마도 AI에서 매우 저평가된 개념이다. 샘플링은 환각과 비일관성을 포함해 이해하기 힘든 
AI의 행동들을 설명할 뿐만 아니라 적절한 샘플링 전략을 선택하면 비교적 적은 노력으로도 모델의 성능을 크게 향상시킬 수 있다.  
  
# **학습 데이터**  
AI 모델은 학습한 데이터의 특성에 따라 할 수 있는 일이 정해진다. 학습 데이터에 한국어가 포함되어 있지 않다면 모델은 영어를 한국어로 번역할 수 없다. 
이처럼 이미지 분류 모델이 학습할 때 학습 데이터에 동물 사진만 있었다면 식물 사진은 제대로 인식하지 못할 것이다.  
  
모델의 특정 작업 성능을 높이기 위해 관련된 데이터를 더 많이 추가하고 싶을 것이다. 하지만 대규모 모델 학습에 필요한 데이터를 충분히 확보하는 것은 
어렵고 비용도 많이 든다. 그리고 모델 개발자들은 원하는 데이터를 구하기 어려워 한정적이긴 하지만 구할 수 있는 데이터를 최대한 계속 활용하는 경우가 
많다.  
  
예를 들어 대표적인 학습 데이터는 커먼 크롤(Common Crawl)이 있다. 이는 비영리 단체가 인터넷의 웹사이트를 주기적으로 크롤링해서 데이터셋을 만드는데 
2022년과 2023년에는 매월 약 20~30억 개의 웹 페이지를 크롤링했다. 구글은 커먼 크롤의 정제된 부분집합인 C4(colossal clean crawled corpus)를 
제공한다.  
  
낚시성 제목, 허위정보, 선전/선동, 음모론, 인종차별, 여성 혐오는 물론이고 인터넷을 하면서 본 적 있거나 피했던 모든 수상한 웹사이트가 포함되어  
있어서 커먼 크롤의 품질은 의심스럽고 C4도 어느 정도는 그렇다. 워싱턴 포스트의 연구에 따르면 데이터셋에서 가장 흔한 1000개 웹사이트에는 NewsGuard의 
신뢰성에서 낮은 평가를 받은 여러 언론매체가 포함되어 있다. 쉽게 말하면 커먼 크롤에는 가짜 뉴수가 많이 포함되어 있다.  
  
하지만 데이터를 쉽게 구할 수 있다는이유로 오픈 AI의 GPT-3와 구글의 제미나이처럼 학습 데이터 출처를 공개하는 대부분의 파운데이션 모델이 커먼 크롤을 
가공한 데이터를 사용하고 있다. 또한 학습 데이터를 공개하지 않은 모델도 커먼 크롤이 사용되고 있을 것으로 추측된다. 많은 기업이 대중과 경쟁사의 감시를 
피하기 위해 이런 정보를 공개하지 않기 시작했다.  
  
일부 팀들은 인터넷에서 저품질 데이터를 걸러내기 위해 휴리스틱을 사용한다. 예를 들어 오픈 AI는 GPT-2를 학습할 때 레딧에서 최소 3개 이상의 추천을 받은 
게시글만 사용했다. 이런 방식이 아무도 관심 없는 게시글을 걸러내는 데는 도움이 되지만 레딧 역시 좋은 데이터만 있는 건 아니다.  
  
원하는 데이터가 아닌 가진 데이터만 사용하는 접근법은 모델이 학습 데이터에 포함된 작업들은 잘 수행하지만 실제로 원하는 작업을 제대로 수행하지 못할 
수 있다. 이 문제를 해결하기 위해서 특정 요구사항에 맞는 데이터셋을 선별하는 것은 매우 중요하다.  
  
언어 및 도메인별 파운데이션 모델은 처음부터 학습할 수도 있지만 범용 모델 위에서 파인튜닝하는 것도 일반적이다.  
  
아마 모든 데이터, 즉 일반 데이터와 전문 데이터를 모두 사용해 모델을 학습하면 되지 않을까? 라는 의문이 들 수도 있다. 많은 사람이 그렇게 생각하지만 
더 많은 데이터로 학습하려면 더 많은 컴퓨팅 자원이 필요하며 데이터가 많다고 해서 반드시 모델의 성능이 좋아지는 것은 아니다. 예를 들어 적은 양의 
고품질 데이터로 학습한 모델이 대량의 저품질 데이터로 학습한 모델보다 더 나은 성능을 보일 수 있다. 구나세카르등의 연구에서는 70억 개의 고품질 코딩 
데이터 토큰을 사용해 13억 개의 파라미터를 가진 모델을 학습했는데 이 모델은 여러 중요한 코딩 벤치마크에서 훨씬 더 큰 모델들보다 뛰어난 성능을 보였다.  
  
