# **파인튜닝**  
파인튜닝은 모델 전체나 일부를 추가로 학습시켜 특정 작업에 맞게 모델을조정하는 과정이다. 파인튜닝은 모델의 가중치를 조정하는 방식으로 모델을 변화시킨다.  
  
파인튜닝을 통해 모델의 다양한 측면을 향상시킬 수 있다. 코딩이나 의료 질의 응답 같은 도메인별 능력을 향상시킬 수 있으며 안전성도 강화할 수 있다. 
하지만 가장 많이 사용되는 목적은 모델의 지시 수행 능력을 향상시키는 것이며 특히 특정 출력 스타일과 형식을 준수하도록 하는 데 사용된다.  
  
파인튜닝은 필요에 맞게 더 맞춤화된 모델을 만들 수 있지만 더 많은 초기 투자가 필요하다. 개발자들이 자주 받는 질문 중 하나는 언제 파인튜닝을 하고 언제 
RAG를 해야 하는가? 이다.  
  
프롬프트 기반 방법과 비교하면 파인튜닝은 훨씬 더 많은 메모리를 필요로 한다. 오늘날 파운데이션 모델은 규모가 매우 커서 단순하게 파인튜닝하는 데에도 
단일 GPU의 가용 메모리를 훌쩍 넘는 용량이 필요할 때가 많다. 이 때문에 파인튜닝은 점점 더 비용이 많이 들고 구현하기 어려워진다. 메모리 요구량 감소는 
많은 파인튜닝 기법의 핵심 목표가 되었다.  
  
최근 파인튜닝 분야에서 메모리 효율성을 높인 파라미터 효율적 파인튜닝(parameter-efficient finetuning, PEFT)이 대세로 자리 잡았다.  
  
프롬프트 기반 방법에서는 ML 모델의 내부 동작을 이해하면 좋지만 반드시 필요하지는 않았다. 하지만 파인튜닝은 모델을 직접 학습시키는 과정이므로 ML 
지식이 필요하다.  
  
# **파인튜닝 개요**  
파인튜닝은 모든 능력을 갖춘 모델이 아닌 필요한 기본적인 능력을 갖춘 기본 모델을 가지고 시작한다. 파인튜닝의 목표는 이 모델이 특정 작업을 충분히 잘 
수행하도록 만드는 것이다.  
  
파인튜닝은 전이 학습(transfer leaning, TL)의 한 방법인데 전이 학습은 1976년 보지노프스키와 풀고시가 처음 제안한 개념이다. 전이 학습은 한 작업에서 
얻은 지식을 새롭지만 관련된 작업에 활용해 학습 속도를 높이는 데 중점을 둔다. 이는 사람이 지식과 기술을 전이하는 방식과 개념적으로 비슷하다. 예를 들어 
피아노를 칠 줄 알면 다른 악기를 더 쉽게 배울 수 있는 것과 같다.  
  
전이 학습의 초기 대규모 성공 사례는 구글의 다국어 번역 시스템이었다. 이 모델은 포르투갈어-영어 및 영어-스페인어 번역에 대한 지식을 전이해 학습 
데이터에 포르투갈어-스페인어 예시가 없었음에도 포르투갈어를 스페인어로 번역할 수 있었다.  
  
딥러닝 초기부터 전이 학습은 학습 데이터가 부족하거나 구하기 어려운 작업에 좋은 해결책이 되어왔다. 풍부한 데이터가 있는 작업에서 기본 모델을 학습시킨 
다음 그 지식을 목표 작업에 활용하는 방식이다.  
  
LLM의 경우 텍스트 완성(데이터가 풍부한 작업)에서 사전 학습으로 얻은 지식은 법률 질의 응답이나 Text-to-SQL 변환 같은 더 전문적인 작업(보통 데이터가 적은)
으로 전이한다. 이런 전이 학습 능력은 파운데이션 모델의 가치를 한층 더 높여준다.  
  
전이 학습은 표본 효율성(sample efficiency)을 높여 모델이 더 적은 예시로도 같은 행동을 학습할 수 있게 한다. 표본 효율이 높은 모델은 적은 데이터로도 
효과적으로 학습한다. 예를 들어 법률 질의 응답을 위해 처음부터 모델을 학습하려면 수백만 개의 예시가 필요할 수 있지만 좋은 기본 모델을 파인튜닝하면 
단 몇백 개만으로도 충분할 수도 있다.  
  
이상적으로는 모델이 학습해야 할 많은 부분이 이미 기본 모델에 내재되어 있고 파인튜닝은 단지 모델의 행동을 다듬는 과정이다. 오픈 AI의 InstructGPT 
관련 논문에서는 파인튜닝을 모델이 이미 갖고 있지만 사용자가 프롬프트만으로는 끌어내기 어려운 능력을 활용 가능하게 만드는 것으로 볼 수 있다고 말했다.  
  
파인튜닝이 전이 학습의 유일한 방법은 아니다. 또 다른 접근법으로는 특성 기반 전이(feature-based transfer)가 있다. 이 방식에서는 모델이 데이터에서 
특성을 추출하도록 학습되며 주로 임베딩 벡터 형태로 추출된 특성을 다른 모델이 활용한다.  
  
특성 기반 전이는 컴퓨터 비전 분야에서 많이 사용된다. 예를 들어 2010년대 후반에 많은 사람이 이미지넷 데이터에서 학습된 모델을 사용해 이미지의 
특성을 추출하고 이런 특성들을 객체 탐지나 이미지 분할 같은 다른 컴퓨터 비전 작업에 활용했다.  
  
파인튜닝은 모델 학습 과정의 일부로 사전 학습의 확장이라고 볼 수 있다. 사전 학습 이후에 모델을 추가로 학습시키는 과정을 통칭하여 파인튜닝이라고 부르며 
그 목적과 방식에 따라 다양한 유형으로 나뉜다.  
  
모델 학습은 보통 자기 지도 학습 방식의 사전 학습에서 시작한다. 자기 지도 학습을 통해 모델은 레이블이 없는 대량의 데이터에서 학습할 수 있다. 언어 모델의 
경우 자시 지도 학습 데이터는 주로 주석이 필요 없는 텍스트 시퀀스다.  
  
비싼 작업별 데이터로 사전 학습 모델을 파인튜닝하기 전에 저렴한 관련 분야 데이터로 먼저 자기 지도 학습을 적용해 볼 수 있다. 예를 들어 법률 질의 응답을 
위해 모델을 파인튜닝할 때는 비싼(질의, 응답) 형태의 주석 데이터로 파인튜닝하기 전에 본 법률 문서로 파인튜닝할 수 있다. 마찬가지로 베트남어 책 요약 
모델을 파인튜닝하려면 대량의 베트남어 텍스트로 먼저 파인튜닝하는 방법이 있다. 이런 자기 지도 파인튜닝은 지속적 사전 학습(continued pre-training)이라고도 
불린다.  
  

