# **AI 시스템 평가하기**  
# **평가 기준**   
배포되지 않은 애플리케이션과 배포는 되었지만 제대로 작동하는지 알 수 없는 애플리케이션 중 어느 것이 더 나쁠까? 콘퍼런스에서 이 질문을 했을 때 
대부분 제대로 평가할 수 없는 애플리케이션이 더 나쁘다고 답했다. 왜냐하면 유지 보수 비용이 추가로 필요할 뿐만 아니라 나중에 이 애플리케이션을 중단하고 
싶을 때 오히려 더 만흥ㄴ 비용이 추가될 수도 있기 떄문이다.  
  
안타깝게도 애플리케이션의 투자 대비 효과를 확신할 수 없는 AI 애플리케이션이 꽤 흔하다. 이는 애플리케이션을 평가하기 어려울 뿐만 아니라 개발자들이 
자신의 애플리케이션이 어떻게 사용되고 있는지 정확히 파악하지 못하기 떄문에 발생한다. 중고차 판매점에서 근무하는 ML 엔지니어는 차량 소유자가 제공한 
정보를 바탕으로 차량 가치를 예측하는 모델을 개발했다고 말했다. 모델을 배포한 지 1년이 지난 후 사용자들은 이 기능을 좋아하는 것 같았지만 그는 모델의 
예측이 정확한지 전혀 알 수 없었다. 또란 챗GPT 열풍이 시작될 무렵 기업인들은 고객 지원 챗봇을 급하게 배포했다. 하지만 이런 챗봇이 사용자 경험에 
도움이 되는지 아니면 해를 끼치는지 여전히 확신하지 못하는 기업들이 많다.  
  
애플리케이션을 만들기 위해 시간과 돈을 투자하기 전에 먼저 애플리케이션을 어떻게 평가할지 이해하는 것이 중요하다. 이런 접근 방법을 평가 주도 개발
(evaluation-driven development)라고 부른다. 이는 소프트웨어 공학에서 코드를 작성하기 전에 테스트를 작성하는 방법을 일컫는 테스트 주도 개발에서 
영감을 받았다. AI 엔지니어링에서 평가 주도 개발은 개발하기 전에 평가 기준을 정의하는 것을 의미한다.  
  
따라서 AI 애플리케이션은 해당 애플리케이션에 맞는 평가 기준들로 시작해야 한다. 일반적으로 도메인 특화 능력, 생성 능력, 지시 준수 능력, 비용과 지연 
시간으로 나눌 수 있다.  
  
예를 들어 모델에게 법률 계약서를 요약했다고 해보자. 큰 틀에서 보면 도메인별 능력 지표는 모델이 법률 계약서를 얼마나 잘 이해하는지 알려준다. 생성 능력 
지표는 요약이 얼마나 일관되고 충실한지 측정한다. 지시 준수 능력은 요약이 길이 제한 같은 요청된 형식을 제대로 지켰는지 보여준다. 비용과 지연 시간 
지표는 이 요약에 얼마의 비용이 들고 얼마나 기다려야 하는지 알려준다.  
  
## **평가 주도 개발**  
일부 기업이 최신 유해을 좇고 있지만 현명한 비즈니스 결정은 여전히 유행이 아닌 투자 수익률을 기준으로 하고 있다. 그러므로 애플리케이션이 배포되기 위해서는 
그 가치를 명확히 보여줘야 하며 실제 운영 환경에서 널리 사용되는 엔터프라이즈 애플리케이션은 대부분 명확한 평가 기준을 가지고 있다.  
  
- 추천 시스템은 참여도나 구매 전환율의 증가로 성공 여부를 평가할 수 있기 떄문에 많은 곳에서 활용된다.  
- 사기 탐지 시스템의 성공은 예방한 사기로 인해 얼마나 많은 돈을 절약했는지로 측정할 수 있다.  
- 코딩은 흔한 생성형 AI 활용 사례인데 다른 생성 작업과 달리 생성된 코드가 기능적 정확성을 통해 평가될 수 있기 떄문이다.  
- 파운데이션 모델은 본질적으로 개방형이지만 의도 분류, 감성 분석, 다음 행동 예측 등 많은 활용 사례는 폐쇄형 작업에 해당한다. 그리고 개방형 작업보다 
분류와 같은 폐쇄형 작업을 평가하는 것이 훨씬 쉽다.  
  
평가 주도 개발 방식은 비즈니스적 관점에서 타당하지만 결과 측정이 가능한 애플리케이션에만 집중하는 것은 가로등 아래에서 잃어버린 열쇠를 찾는 것과 유사하다. 
그렇게 하는 것이 더 쉬운 방법이지만 올바른 열쇠를 찾을 수 있다는 의미는 아니다. 우리는 평가하기 쉬운 방법이 없기 떄문에 잠재적으로 판도를 바꿀 수 있는 
많은 애플리케이션을 놓치고 있을지도 모른다.  
  
