# **데이터셋 엔지니어링**  
모델의 품질은 학습 데이터의 품질에 달려 있다. 무한한 컴퓨팅 자원을 가진 세계 최고의 ML 팀이라도 데이터가 없으면 좋은 모델을 파인튜닝할 수 없다. 
데이터셋 엔지니어링의 목표는 최고의 모델을 학습할 수 있는 데이터셋을 만드는 것이며 이상적으로는 할당된 예산 내에서 이를 달성하는 것이다.  
  
처음부터 모델을 개발할 여력이 있는 회사가 줄어들면서 더 많은 회사가 AI 성능을 차별화하기 위해 데이터에 주목하고 있다. 모델이 더 많은 데이터를 
요구하게 되면서 데이터 처리는 더욱 어려워지고 있으며 인력과 인프라에 대한 투자도 늘어나고 있다.  
  
데이터 운영은 더 이상 여유 시간에 처리하는 부수적인 업무가 아니라 그 자체로 전문적인 전담 역할이 되었다. 많은 AI 회사가 이제 데이터 레이블, 
데이터셋 제작자, 데이터 품질 엔지니어를 고용하고 있으며 이들은 주요 개발 팀에 통합되거나 함께 작업하고 있다.  
  
수많은 선택지를 고려해야 하는 모델 환경도 충분히 복잡하지만 계속해서 새로운 데이터셋과 기법들이 나오는 데이터 환경은 훨씬 더 복잡하다.  
  
같은 모델이라도 학습 단계마다 학습하려는 능력이 다르기 떄문에 각각 다른 속성을 가진 데이터셋이 필요하다. 예를 들어 사전 학습에서는 데이터 
양을 보통 토큰 수로 측정하지만 지도 파인튜닝에서는 예시 수로 측정하는 등 세부적인 접근 방식에는 차이가 있다. 하지만 양질의 데이터를 선별하고 
정제한다는 근본 원칙만큼은 동일하게 적용된다.  
  
이런 과정들에 대하여 참고할 수 있는 모범 사례들과 일부 과정을 자동화할 수 있는 도구들이 있다. 하지만 이런 데이터 작업은 대부분 고된 노가다의 
연속일 것이다.  
  
# **데이터 중심 AI의 관점**  
AI 개발 과정에서 데이터에 대한 관심이 커지면서 기존의 모델 중심 AI(model-centric AI)와 다른 데이터 중심 AI(data-centric AI)가 떠오르고 있다.  
  
- 모델 중심 AI는 모델 자체를 개선해서 AI 성능을 올리는 방식이다. 새로운 아키텍처를 설계하거나 모델을 더 크게 만들거나 새로운 학습 기법을 개발하는 
방식이다.  
- 데이터 중심 AI는 데이터를 개선해서 AI 성능을 올리는 방식이다. 새로운 데이터 처리 기법을 개발하고 고품질 데이터셋을 만들어서 더 적은 자원으로도 더 
좋은 모델을 학습시키는 방식이다.  
  
딥러닝 초기에는 AI 벤치마크 대부분이 모델 중심이었다. 이미지넷 같은 데이터셋이 주어지면 사람들은 같은 데이터셋으로 최대한 좋은 모델을 만들려고 
했다. 최근에는 데이터 중심 벤치마크가 늘고 있다. 같은 모델이 주어지면 이 모델이 최고 성능을 낼 수 있는 데이터셋을 만드는 것이다.  
  
모델 중심과 데이터 중심으로 나누는 것은 연구 방향을 잡는 데 유용하다. 하지만 실제로 의미 있는 기술 발전을 위해서는 모델과 데이터 개선 모두에 투자해야 하는 
경우가 많다.  
  
# **데이터 큐레이션**  
AI 모델의 모든 문제가 데이터로 풀리지는 않지만 데이터는 해결의 중요한 열쇠인 경우가 많다. 좋은 데이터는 모델을 더 똑똑하고 안전하게 해주고 더 긴 
컨텍스트를 처리할 수 있게 해준다. 반면 나쁜 데이터는 모델의 편향과 환각을 키울 수 있다. 데이터에 실수가 있으면 모델이 망가지고 자원도 낭비된다.  
  
데이터 큐레이션(data curation)은 모델이 어떻게 학습하는지, 학습에 도움이 되는 자원이 무엇인지 이해해야 하는 분야다. 데이터셋을 만드는 사람은 애플리케이션 
개발자나 모델 개발자와 긴밀하게 협력해야 한다. 작은 팀에서는 한 사람이 여러 역할을 맡기도 한다. 즉 모델 학습을 담당하는 사람이 그 모델용 데이터 확보까지 
함꼐 하는 식이다. 하지만 데이터 수요가 많은 조직에서는 보통 전문 인력을 따로 둔다.  
  
어떤 데이터가 필요한지는 하려는 일과 모델에게 무엇을 가르치고 싶은지에 달려 있다. 자기 지도 학습 파인튜닝에는 데이터 시퀀스가 필요하고 지시 파인튜닝에는
(지시) 응답 형식의 데이터가 필요하다. 